\titles\footnote{Исследование выполнено за счет гранта Российского научного фонда (проект \No 14-11-00085)}

### 2015-03-11 paperUniversalClasses.tex
[*] Косметика
[*] Кусок из вспомогательных лемм вынесен в предварительные сведения. [*] Косметика

\def\A{{\mathfrak{A}}}
\def\K{{\mathcal{K}}}
\def\U{{\mathcal{U}}}
\def\P{{\mathcal{P}}}
\def\F{{\mathcal{F}}}
\def\S{{\mathcal{S}}}
\def\L{{\mathcal{L}}}
\def\C{{\mathcal{C}}}
\def\Z{{\mathbb{Z}}}
\def\N{{\mathbb{N}}}
\def\Q{{\mathbb{Q}}}
\def\Th{{\mathrm{Th}}}
\def\Tha{{\mathrm{Th}_\forall}}
\def\The{{\mathrm{Th}_\exist}}
\def\CG{{\mathrm{CGr}}}

@@

Цель данной работы следующая. Мы заменяем элементарную теорию $\Th(A)$ для абелевой группы $A$ на универсальную теорию этой группы $\Tha(A)$ и вводим универсальный инвариант $\chi(A)$ для группы $A$ как последовательность 
$$\chi(A) = (\chi_0(A), \chi_2(A), \chi_3(A), \chi_5(A), \ldots, \chi_{p_n}(A), \ldots ),$$
где $\chi_{p_n}(A)$ -- вектор составленный из значений элементарных инвариантов, а $p_n$ -- простое число, и доказываем аналог теоремы Шмелевой для универсальных теорий (теорема \ref{th:UnivEquivOfGroups}).

@@

\subsection{Теоремы об аксиоматизируемых классах}

@@

\begin{lemma}
Если для абелевой группы $A$ значение $\gamma_{p,k}(A) \leq m$ и $m \in \N$, то это свойство определяется универсальной формулой, другими словами, существует универсальная формула $\theta_{p,k,m}$ языка $L$ такая, что 
$$A \models \theta_{p,k,m} \Leftrightarrow \gamma_{p,k}(A) \leq m.$$
\end{lemma}

Доказательство данной леммы смотри в параграфе \ref{sec:lemmas}.

@@

% \begin{proposition}
% Пусть $\Psi = \{\psi_m | \psi_m = (\forall x \ mx = 0), \ m \in \N\}$ семейство формул, $A$ -- абелева группа. Тогда
% $$\begin{array}{l}
% \delta(A) = 0 \Leftrightarrow A \models \psi_m, \\
% \delta(A) = 1 \Leftrightarrow A \models \neg\psi_m \text{ для всех }m \in \N. \\
% \end{array}$$
% \end{proposition}

\begin{theorem}
Пусть $A$ и $B$ -- группы из $\A_p$. Тогда $A$ и $B$ универсально эквивалентны тогда и только тогда, когда $\chi_p(A) = \chi_p(B)$.
\end{theorem}

\begin{theorem}\label{th:UnivClasses}
Пусть $\K_1$ и $\K_2$ -- два универсально аксиоматизируемых класса абелевых групп. Тогда $\Tha(\K_1) = \Tha(\K_2)$ тогда и только тогда, когда $\chi(\K_1) = \chi(\K_2)$.
\end{theorem}

\begin{theorem}\label{th:CannonicalGroups}
Для групп из класса $\CG$ верны следующие утверждения:
\begin{enumerate}
\item Пусть $C_1, C_2 \in \CG$ пара не изоморфных групп, тогда $\Tha(C_1) \neq \Tha(C_2)$;
\item Для любой абелевой группы $A$ существует такая единственная группа $C \in \CG$, что $\Tha(A) = \Tha(C)$;
\item Для любого универсального класса абелевых групп $\K$ существует такая единственная группа $C \in \CG$, что $\Tha(\K) = \Tha(C).$
\end{enumerate}
\end{theorem}

В данном параграфе мы докажем технические леммы, которые нам понадобятся для доказательства теорем. Два основных понятий, которое мы будем использовать в этом параграфе следующие: это понятие конечной диаграммы и понятие дискриминируемости групп класса $\K_1$ группами класса $\K_2$.

@@

@@

% \begin{lemma}
% Для любого допустимого инварианта $\chi$ существует единственная группа $C \in \C$, такая, что $\chi(C) = \chi$.
% \end{lemma}

\section{Доказательство теорем}\label{sec:TheoremProofs}

>>>>

\def\note#1{\marginpar{\textcolor{red}{#1}}}
\def\A{{\mathfrak{A}}}
\def\K{{\mathcal{K}}}
\def\U{{\mathcal{U}}}
\def\P{{\mathcal{P}}}
\def\F{{\mathcal{F}}}
\def\S{{\mathcal{S}}}
\def\L{{\mathcal{L}}}
\def\C{{\mathcal{C}}}
\def\Z{{\mathbb{Z}}}
\def\N{{\mathbb{N}}}
\def\Q{{\mathbb{Q}}}
\def\Th{{\mathrm{Th}}}
\def\Tha{{\mathrm{Th}_\forall}}
\def\The{{\mathrm{Th}_\exist}}
\def\CG{{\mathrm{CGr}}}

@@

Цель данной работы следующая. Мы заменяем элементарную теорию $\Th(A)$ для абелевой группы $A$ на универсальную теорию этой группы $\Tha(A)$ и вводим универсальный инвариант $\chi(A)$ для группы $A$ как последовательность 
$$\chi(A) = (\chi_0(A), \chi_2(A), \chi_3(A), \chi_5(A), \ldots, \chi_{p_n}(A), \ldots ),$$
где $\chi_{p_n}(A)$ -- вектор составленный из значений элементарных инвариантов, а $p_n$ -- простое число, и доказываем аналог теоремы Шмелевой об универсальной эквивалентности абелевых групп (теорема \ref{th:UnivEquivOfGroups}).

@@

\subsection{Несколько фактов об аксиоматизируемых классах}

@@

@@

\subsection{Дискриминируемость}

В данном параграфе мы введем два основных понятия, которые будем использовать в доказательстве теорем. Первое понятие -- это понятие конечной диаграммы, а второе -- понятие дискриминируемости групп класса $\K_1$ группами класса $\K_2$.

@@

\begin{theorem}
\note{Объединить с теоремой 3.2}
Пусть $A$ и $B$ -- группы из $\A_p$. Тогда $A$ и $B$ универсально эквивалентны тогда и только тогда, когда $\chi_p(A) = \chi_p(B)$.
\end{theorem}

\begin{theorem}\label{th:UnivClasses}
\note{Объединить с теоремой 4.2}
Пусть $\K_1$ и $\K_2$ -- два универсально аксиоматизируемых класса абелевых групп. Тогда $\Tha(\K_1) = \Tha(\K_2)$ тогда и только тогда, когда $\chi(\K_1) = \chi(\K_2)$.
\end{theorem}

\begin{theorem}\label{th:CannonicalGroups}
Для групп из класса $\CG$ верны следующие утверждения:
\begin{enumerate}
\item Пусть $C_1, C_2 \in \CG$ пара не изоморфных групп, тогда $\Tha(C_1) \neq \Tha(C_2)$;
\item Для любой абелевой группы $A$ существует такая единственная группа $C \in \CG$, что $\Tha(A) = \Tha(C)$;
\item Для любого универсального класса абелевых групп $\K$ существует такая единственная группа $C \in \CG$, что $\Tha(\K) = \Tha(C).$
\end{enumerate}
\end{theorem}
\note{Вставить доказательство}

В данном параграфе мы докажем технические леммы, которые нам понадобятся для доказательства теорем.

% Два основных понятий, которое мы будем использовать в этом параграфе следующие: это понятие конечной диаграммы и понятие дискриминируемости групп класса $\K_1$ группами класса $\K_2$.

% Напомним определения из теории моделей. Пусть $L$ -- групповой язык, $X = \{x_1, \ldots, x_n\}$ -- конечное множество букв. Атомарной формулой называется равенство или неравенство термов от переменных из множества $X$. Конечное множество атомарных формул $S$ будем называть конечной диаграммой. Будем говорить, что конечная диаграмма $S$ реализуется в модели $M$, если существуют элементы $m_1, \ldots, m_n \in M$ на которых выполняются все атомарные формулы из $S$. Это утверждение на языке формул означает, что в моделе $M$ выполнена экзистенциальная формула $\varphi_s = \exists x_1, \ldots, x_n \ \bigwedge\limits_{\varphi \in S} \varphi(x_1, \ldots, x_n)$. Отрицание $\neg\varphi_s$ формулы $\varphi_s$ является универсальной формулой. Если универсальная формула $\neg\varphi_s$ выполнена на моделе $M$, то в ней нет набора элементов удовлетворяющих формуле $\varphi_s$. Из рассуждений выше непосредственно следует следующий результат.

% \begin{lemma}\label{lemma:UnivEquivFS}
% Пусть $A$ и $B$ -- две периодические абелевы группы. Тогда группа $A$ универсально эквивалента группе $B$ тогда и только тогда, когда $FS(A) = FS(B)$, где $FS(C)$ -- множество классов изоморфизмов для конечных подгрупп для группы $C$, где $C$ равняется $A$ или $B$.
% \end{lemma}

%  Множество всех конечных диаграмм с точностью до изоморфизма, которые реализуются в моделе $M$ обозначим $FD(M)$. Если $FD(M_1) = FD(M_2)$, то модели $M_1$ и $M_2$ универсально эквивалентны.

% Пусть $\K$ -- класс абелевых групп. Конечной диаграммой класса $\K$ назовем следующие множество конечных диаграмм $FD(\K) = \{FD(M) | \ M \in \K\}$.

% Сформулируем второе основное понятие для классов $\K_1$ и $\K_2$ -- понятие локальной дискриминируемости класса $\K_1$ классом $\K_2$.
% \begin{definition}
% Класс $\K_1$ локально дискриминируется классом $\K_2$, если для любой системы $A$ из $\K_1$ и любой конечной диаграммы $S \in FD(A)$ существует система $B \in \K_2$ и гомоморфизм $\varphi: A \rightarrow B$ такие, что если конечная диаграмма $S$ реализуется на элементах $a_1, \ldots, a_n \in A$, то эта конечная диаграмма реализуется в системе $B$ на элементах $\varphi(a_1), \ldots, \varphi(a_n)$.
% \end{definition}

% Для доказательства результатов об универсальной эквивалентности абелевых групп нам понадобится объединяющая теорема из статьи Э.Ю.~Данияровой, А.Г.~Мясникова и В.Н.~Ремесленникова \cite{DMR1}. Для удобства читателя, сформулируем нужные нам пункты данной теоремы в форме следующей леммы.

% \begin{lemma}\label{lemma:UnivEquiv}
% Пусть $A$ -- нетерова по уравнениям алгебра языка $L$. Тогда для конечно порожденной алгебры $B$ языка $L$ следующие условия эквивалентны:
% \begin{enumerate}
% \item $\mathrm{Th}_{\forall}(A) \subseteq \mathrm{Th}_{\forall}(B)$;
% \item $B$ дискриминируется $A$;
% \end{enumerate}
% \end{lemma}

% Результаты этой леммы мы расширим на классы абелевых групп.

% \begin{lemma}\label{lemma:UnivEquivForClass}
% Пусть $\K_1$ и $\K_2$ -- два класса абелевых групп. Тогда следующие утверждения эквивалентны:
% \begin{enumerate}
% \item $\Tha(\K_1) \subseteq \Tha(\K_2)$;
% \item Класс $\K_2$ дискриминируется классом $\K_1$.
% \end{enumerate}
% \end{lemma}

% {\bf Доказательство.} Докажем сперва, что из п.2 следует п.1. Отметим, что класс абелевых групп и любой его подкласс нетеров по уравнениям. Пусть $S$ -- конечная диаграмма и $\neg \varphi_s$ не принадлежит $\Tha(\K_2)$ и $A$ группа из $\K_2$. Тогда $\neg \varphi_s \notin \Tha(A')$, для некоторой конечной подгруппы $A'$ из $A$. Группа $A'$ дискриминируется классом $\K_1$, и следовательно, для диаграммы $S$ существует в некоторой группе $B$ из класса $\K_1$ элементы на которых выполнена диаграмм $S$, а потому $\neg \varphi_s \notin \Tha(\K_1)$, и следовательно, $\Tha(\K_1) \subseteq \Tha(\K_2)$.

% Обратно, пусть $\Tha(\K_1) \subseteq \Tha(\K_2)$ и $B = \langle b_1, \ldots, b_n\rangle$ -- конечно порожденная группа из класса $\K_2$ и $S \in FD(B)$ -- конечная диаграмма, которая реализуется на элементах $b_1, \ldots, b_n$. Тогда существует группа $A \in \K_1$ такая, что конечная диаграмма $S$ реализуется на элементах $a_1, \ldots, a_n$ в группе $A$, а потому существует такой гомоморфизм $\varphi: B \rightarrow A$, что $\varphi(b_i) = a_i$, $i = 1, \ldots, n$. $\square$

% \begin{lemma}\label{lemma:UnivEquivZk}
% Группа $\Z^k$ универсально эквивалентна группе $\Z$.
% \end{lemma}

% {\bf Доказательство.} По лемме \ref{lemma:UnivEquiv} для универсальной эквивалентности, достаточно показать, что группа $\Z^k$ дискриминируется группой $\Z$, и группа $\Z$ дискриминируется группой $\Z^k$. То, что группа $\Z$ дискриминируется группой $\Z^k$ очевидно, так как $\Z < \Z^k$.

% Покажем, что группа $\Z^k$ дискриминируется группой $\Z$. Для этого, по определению, нужно показать, что для любого количества нетривиальных элементов $h_1, \ldots, h_n \in \Z^k$ существует гомоморфизм $\varphi : \Z^k \rightarrow \Z$, такой, что образы этих элементов не равны 0. Пусть элементы $h_1, \ldots, h_n$ имеют вид:
% $$\begin{array}{c}
%  h_1 = (\alpha_{11}, \ldots, \alpha_{1k}), \\
%  \ldots \\
%  h_n = (\alpha_{n1}, \ldots, \alpha_{nk}),
%  \end{array} $$
% где $\alpha_{ij} \in \Z$. Рассмотрим множество гомоморфизмов, проиндексированных целочисленными векторами длинны $k$, $\varphi_{m_1,\ldots,m_k} : \Z^k \rightarrow \Z$, действующих следующим образом:
% $$\varphi_{m_1,\ldots,m_k} (\alpha_1, \ldots, \alpha_k) = m_1 \alpha_1 + m_2 \alpha_2 + \ldots + m_k \alpha_k.$$
% Заметим, что если вектор $\overline{\alpha}$ задает элемент группы $\Z^k$, а вектор $\overline{m}$ задает индекс гомоморфизма, то $\varphi_{\overline{m}}(\overline{a})$ представляет скалярное произведение этих двух векторов $\overline{m} \cdot \overline{a}$. Для двух ненулевых векторов скалярное произведение не равно нулю тогда и только тогда, когда они не перпендикулярны. Рассмотрим вектор $\overline{h_1}$, в пространстве $\Z^k$ ему соответствует перпендикулярная ему гиперплоскость размерности $k-1$, аналогично и остальным векторам будут соответствовать гиперплоскости. Всего таких гиперплоскостей конечное число, а следовательно они не могут покрывать все пространство $\Z^k$, поэтому обязательно найдется вектор $\overline{m}$, который не принадлежит ни одной из этих гиперплоскостей, следовательно и гомоморфизм $\varphi_{\overline{m}}$, который будет переводит все элементы $h_1,\ldots, h_n$ в ненулевые. Следовательно, группа $\Z^k$ дискриминируется группой $\Z$. Таким образом, мы доказали, что $\Z^k \equiv_{\forall} \Z$. $\square$

% \begin{corollary}\label{corollaty:AbelUnivEquiv}
% Любые две абелевы группы без кручения универсально эквивалентны.
% \end{corollary}

% {\bf Доказательство.} Для доказательства следствия достаточно показать, что любая абелева группа универсально эквивалентна $\Z$. По лемме \ref{lemma:UnivEquiv} достаточно показать, что любая группа $\Z^k$ дискриминируется группой $\Z$, что доказано в лемме \ref{lemma:UnivEquivZk}. $\square$

@@
